---
tags:
  - 个人笔记
---

# 📒 操作系统使用经验和技巧

## macOS

### 初次使用

需要习惯以下几个点：

- **菜单栏（Menu Bar）**：所有软件的选项都在菜单栏中，不习惯的时候常常会觉得找不到软件的配置选项。
- **触摸板手势**：基础手势已经很好用，在网上还可以找到教程开启更多手势，强烈推荐开启三指拖拽功能。
- **Spotlight**：按住 ++cmd+space++ 可以快速打开应用程序和文件。
- **键盘**：
    - macOS 的快捷键与其他系统有些许不同，比如 ++cmd+x++ 不再能够**剪切文件**，而应当用 ++cmd+c++ 复制文件，然后用 ++cmd+opt+v++ 粘贴文件。可以在网上查找 macOS 常用快捷键的教程。
    - MacBook 上的 ++cmd++ 键基本替代了 ++ctrl++ 的功能，而 ++ctrl++ 在各种终端中仍能正常使用。
- **访达**：
    - **使用空格预览文件**。
    - **配置工具栏**：在访达工具栏右键可以配置工具栏，加入如删除文件等常用按钮可以提升效率。
- **特殊文件属性**：从网络上下载的文件会被 macOS 附加文件属性，阻止运行等，可以使用 `xattr` 命令解除。

    ```shell
    sudo xattr -l /path/to/file
    sudo xattr -rd com.apple.quarantine /path/to/file
    ```

- **设置默认应用程序**：右键 - 显示简介 - 打开方式 - **全部更改**。

### Homebrew

!!! quote

    - [Homebrew Documentation](https://docs.brew.sh/)
    - [A Beginner’s Guide to Homebrew. | Medium](https://medium.com/@kkworden/a-beginners-guide-to-homebrew-4b665956a74)

几个概念：

- `tap` 是一个 GitHub 仓库，当它被 `tapped` 时就可以从该仓库安装软件包。
- `cellar` 是软件包安装在本地的位置。
- `formula` 是一个软件包或库，Homebrew 会保留其的多个版本。
- `cask` 是一个应用程序。

常用命令：

- `brew install <formula>`：安装软件包
- `brew uninstall <formula>`：卸载软件包
- `brew search <formula>`：搜索软件包
- `brew list`：列出已安装的软件包
- `brew update`：更新 Homebrew
- `brew upgrade`：更新已安装的软件包
- `brew cleanup`：清理旧版本的软件包
- `brew tap <user>/<repo> <URL>`：添加 tap

### 网络配置

!!! quote

    - [mac network commands cheat sheet](https://gree2.github.io/mac/2015/07/18/mac-network-commands-cheat-sheet)

对比 Linux：

| Linux | macOS |
| --- | --- |
| `ip l` | `ifconfig` |
| `ip r` | `netstat -nr` |

### launchd

!!! quote

    - [About Daemons and Services - Apple Developer](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/MacOSX/Conceptual/BPSystemStartup/Chapters/Introduction.html)：官方文档，虽然是 2016 年 OS X 的 Archive，但依然很有参考价值。
    - [macOS launchctl commands – rakhesh.com](https://rakhesh.com/mac/macos-launchctl-commands/)：一个精简的入门教程，包含 launchctl 命令和服务示例。
    - [A launchd Tutorial](https://www.launchd.info/)：一个完善的 launchd 教程。

launchd 是 MacOS 的服务管理器，类似于 Linux 的 systemd（它们都是系统启动时内核运行的第一个进程）。

- luanchd 服务分为两类：

    | 服务类型 | 描述 | 目录 |
    | --- | --- | --- |
    | Daemon | 系统级别的服务，不需要用户登录就可以运行 | `/System/Library/LaunchDaemons` 或 `/Library/LaunchDaemons` |
    | Agent | 用户服务，需要用户登录才能运行 | `~/Library/LaunchAgents` |

- launchd 的命令行工具是 `launchctl`，常用命令有：

    ```bash
    sudo launchctl load /Library/LaunchDaemons/otelcol-contrib.plist
    sudo launchctl start otelcol-contrib
    sudo launchctl list | grep otelcol-contrib
    sudo launchctl stop otelcol-contrib
    sudo launchctl unload /Library/LaunchDaemons/otelcol-contrib.plist
    ```

    - 如果不用 `sudo`，则只能操作当前用户的服务。
    - 没有 `restart`。

- 服务配置文件是 plist 格式的文件。

    - 完整定义见 launchd.plist(5) 手册页。
    - 可以使用 `plutil` 命令检查 plist 文件语法是否正确。
    - 修改配置文件后需要 `unload` 再 `load` 服务。
    - 配置为 `KeepAlive` 的服务会尝试保持运行，不管是异常退出还是手动停止都会重启。

    ??? example "OpenTelemetry Collector 示例配置文件"

        ```xml title="/Library/LaunchDaemons/otelcol-contrib.plist"
        <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
        <!DOCTYPE plist PUBLIC "-//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.apple.com/DTDs/PropertyList-1.0.dtd">
        <plist version="1.0">
        <dict>
                <key>Label</key>
                <string>otelcol-contrib</string>
                <key>RunAtLoad</key>
                <true/>
                <key>KeepAlive</key>
                <true/>
                <key>Program</key>
                <string>/usr/local/bin/otelcol-contrib</string>
                <key>ProgramArguments</key>
                <array>
                        <string>/usr/local/bin/otelcol-contrib</string>
                        <string>--config=/etc/otelcol-contrib/config.yaml</string>
                </array>
                <key>EnvironmentVariables</key>
                <dict>
                        <key>OTEL_BEARER_TOKEN</key>
                        <string>your_key_here</string>
                        <key>OTEL_CLOUD_REGION</key>
                        <string>zjusct-cluster</string>
                </dict>
                <key>StandardOutPath</key>
                <string>/var/log/otelcol-contrib.log</string>
                <key>StandardErrorPath</key>
                <string>/var/log/otelcol-contrib-err.log</string>
        </dict>
        </plist>
        ```

### 文件系统

!!! quote

    - [About Files and Directories - Apple Developer](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/FileManagement/Conceptual/FileSystemProgrammingGuide/Introduction/Introduction.html)

macOS 的文件系统布局与 UNIX 有一些显著的不同：

- APFS 下，根目录只读，无法创建文件/目录。可以使用 `synthetic.conf` 将文件夹映射到根目录，见 [finder - Unable to create folder in root of 'Macintosh HD'? - Ask Different](https://apple.stackexchange.com/questions/388236/unable-to-create-folder-in-root-of-macintosh-hd)。

其他：

- 同样使用 `/etc/fstab` 挂载 NFS，但参数有所不同，比如不支持 `default` 选项。

## Windows

### `cmd.exe`

作为 Windows 系统的远古命令解释器，只具有很少的命令，使用 `help` 就可以查看。

### PowerShell

- 格式：PowerShell 与其他 Shell 的一个显著区别是它的命令名称，一般为 `Verb-Noun` 格式，比如 `Get-Command`。

- 对象：在 PowerShell 中，命令的结果作为对象传递，比如 `Get-Process` 返回 `System.Diagnostics.Process` 对象。类型的成员的种类（MemberType）可以是属性（Property），也可以是方法（Method）。比如 `Get-Service` 返回的 `System.ServiceProcess.ServiceController` 具有 `close()` 方法，可以直接调用。

- 管道：PowerShell 管道可以对对象进行很多操作，不过在 Linux 中我们最熟悉的是文本处理。可以使用 `Get-Content` 和 `Out-File` 来进行：

```PowerShell
# 关机
Stop-Computer -Force -ComputerName localhost
# 帮助
Update-Help
Get-Verb
Get-Command -Name -Verb -Noun [pattern]
Get-Help
help -Full
# 需要找什么命令直接查询即可，比如服务相关就查 `Get-Command -Name Service`"
# 对象
Get-Member -MemberType
Select-Object -First n -Property Name, Source
Where-Object [condition]
(Get-Service -Name w32time).Stop()
# 创建一个 `PSCustomObject` 类型的变量，具有 `Name` 成员，属性为 `w32time`（这是一个字符串 `System.String`）。
$CustomObject = [pscustomobject]@{
 Name = 'w32time'
 }
# 管道
'Background', 'Windows' | Out-File -FilePath $env:TEMP\services.txt
Get-Content -Path .\LineNumbers.txt
Get-Item -Path .\LineNumbers.txt | Get-Content -Tail 1
```

#### 脚本执行权限

`ExecutionPolicy` 影响脚本能否执行，在客户端系统上一般都设置为 `Restricted`，任何脚本都无法执行。

```PowerShell
Set-ExecutionPolicy -ExecutionPolicy RemoteSigned
```

#### 更多

常用的比较运算符，和 bash 差不多：

```PowerShell
'PowerShell' -eq 'powershell'
-eq
-ceq #case sensitive
-gt

# 一个控制片段示例：
$number = Get-Random -Minimum 1 -Maximum 10
do {
  $guess = Read-Host -Prompt "What's your guess?"
  if ($guess -lt $number) {
    Write-Output 'Too low!'
  } elseif ($guess -gt $number) {
    Write-Output 'Too high!'
  }
}
while ($guess -ne $number)
```

### Utilities

除了各 Shell 的内置命令，Windows 上还有一些实用工具：

- 开关机：
    - `shutdown`
        - 立即关机：`shutdown /p /f`
        - 重启并自动登录并锁定：`shutdown /sg`
- 系统管理：
    - `chkdsk`：检查磁盘
    - `diskpart`：磁盘分区
    - `dism`：Windows 映像管理工具
    - `sfc`：系统文件检查
- 进程管理：
    - `tasklist`：列出进程
    - `taskkill`：结束进程

## Android

### ADB

- `adb devices`
- `adb install/uninstall`
- `adb reboot [bootloader|recovery|sideload|sideload-auto-reboot]`
- `adb shell`

进入 Shell 后有一些常用的工具，具体用法查看工具自带的帮助。

- `dumpsys` 查询系统、服务状态。如 `battery` 等。
- `wm` 窗口管理器，控制显示方面。
    - `size [reset|WxH|WdpxHdp]`
    - `user-rotation [free|lock] [orientation]`
- `settings` 管理各项系统设置。
    - `list [system|secure|global]`
    - `put NAMESPACE KEY VALUE`
- `pm` 包管理器
    - `list packages`

### 删除内置应用

!!! quote

    - [XDA: How to uninstall carrier/OEM bloatware without root access](https://www.xda-developers.com/uninstall-carrier-oem-bloatware-without-root-access/)

```shell
adb shell # 连接手机终端
pm list packages # 列出应用包名
pm uninstall -k --user 0 NameOfPackage # 卸载应用包
```

- 可以在谷歌商店下载 App Inspector 在手机上查阅每个应用的信息，知道包名是对应哪个应用。
- Android 系统组件一定不能卸载，MIUI 系统核心组件替换时必须小心。
    - 如：`com.android.provider.` 开头的，大部分是 Android 系统 API 接口提供者，应当保留。`com.android.` 开头的部分软件被 UI 产商替换，可以尝试更改为自己需要的。但一定要注意备份。
    - `com.android` 系列软件删除前必须查看上面参考资料中的系统应用清单！！！确定不在不可删除的列表中再决定是否要删除！！！
    - `com.android.phone` 删除后将导致 SIM 卡无法使用，且由于其为 `priv-app` 中的应用，无法通过 ADB、保留数据的线刷恢复。小心！！！
    - 当你准备抛弃 MIUI 并使用 Google 套件替换系统功能时，请先退出小米账号，解除手机和小米账号的绑定，再卸载和小米云服务有关的组件。否则将面临手机被锁定且因为缺少服务组件无法解锁的窘境。
- 只要你的手机 Bootloader 仍然保持解锁状态，就有无损修复的机会。

!!! example "个人经历：卸载系统组件后无法进入系统"

    我删除了小米云服务、小米账号以及相关 SDK 后重启手机，手机即显示“Device Locked”，需要输入绑定的小米账号的密码才能解锁。可是，SDK 都被删除了，输入密码也无法登录，显示 `RPC Error`。而且，手机进入锁定状态会自动关闭 ADB 等功能，手机系统处于无法动弹的状态。

    以下是我的修复步骤：

    1. 电脑登录 [小米云服务](https://i.mi.com/)，解除对应设备的找回设备功能。
    2. 使用物理按键将手机重启至 Fastboot 模式，使用 MIUI 官方线刷工具，以保留数据的方式刷入系统镜像，以补上 MIUI 关键组件。
    3. 重启手机，此时仍处于锁定状态。连接网络，稍等一下，手机就自动解锁了（小米服务器向手机发送解绑指令）。

    修复完成后，小米云服务不再可用，保留数据的线刷并不会还原云服务核心组件。

    ??? info "参考资料"

        - [MIUI 13 System Apps 清单](https://gist.github.com/mcxiaoke/0a4c639d04e94c45eb6c787c0f98940a)
        - [Android 开发者文档：日历提供程序概览](https://developer.android.com/guide/topics/providers/calendar-provider)
        - [备份你的应用：How do I get an apk file from an Android device?](https://stackoverflow.com/questions/4032960/how-do-i-get-an-apk-file-from-an-android-device)
        - [备份你的数据：Backup android app, data included, no root needed, with adb](https://gist.github.com/AnatomicJC/e773dd55ae60ab0b2d6dd2351eb977c1)
